Zdravo ponovo. Do sada koristiš funkcije
koje sam ja napravio za tebe, funkcije kao što su `circle`,
`rectangle`, `moveRight`, `shoot`. Sve su to
funkcije koje sam ja napravio i stavio
na Jikijeve police. Ali sada je vreme
da počneš da praviš sopstvene funkcije.
Da ti pokažem kako se to radi,
hajde da pogledamo kako da napravimo novu funkciju
za lavirint pod nazivom `walk5`. Ova funkcija će uvek
pomeriti lika pet koraka napred.
Doduše, nije to najkorisnija funkcija
na svetu, ali je dobra i laka
da od nje počnemo. Dakle,
kad bih te zamolio da napišeš
kod koji pomera lika pet koraka
napred, možeš ili da napišeš `move` pet puta,
ili da koristiš petlju za ponavljanje. U
ovom primeru, da stvari ostanu jednostavne,
koristićemo pristup gde napišemo `move`
pet puta za redom. Dakle, to je ono što želimo
da bude unutar naše funkcije. Sada ću dodati
liniju ispod toga koja govori Jikiju
da koristi ovu funkciju. Ovo je već viđeno mnogo puta.
A zatim će naš zadatak biti
da sve ovih prvih pet linija umotamo
u funkciju, tako da kada Jiki koristi
`walk5`, tih prvih pet linija koda
se izvršava. Da pretvorimo ovih pet linija
u funkciju, ovih pet pomeranja u
funkciju, potrebna nam je nova ključna reč,
a to je ključna reč `function`. Kada koristimo
ključnu reč `function`, moramo da uradimo
dve stvari. Prvo, da navedemo ime funkcije.
U ovom slučaju, to je `walk5`. I drugo, da koristimo
vitičaste zagrade da obuhvatimo kod koji kaže:
„Ovo treba da uradiš unutar
funkcije.“ Dakle, možemo to da dodamo u naš
kod, i sada govorimo Jikiju da kreira
funkciju pod nazivom `walk5`, a zatim, kada se `walk5`
upotrebi, treba da izvrši ovih pet
linija koda. Kada Jiki vidi tu ključnu reč `function`,
on će otići i napraviti
novu funkciju, staviti te instrukcije na tablu
unutar nje, a zatim zalepiti etiketu
na mašinu za `walk5`. Potom će
tu funkciju staviti na police, pored
svih ostalih koje su tamo.
E sad, nema ničega posebnog u vezi sa tvojom funkcijom
u poređenju sa onima koje sam ja napravio.
Sve one samo sede jedna pored druge
na njegovim policama. I kada koristiš
funkciju, kada napišeš `walk5` i dve zagrade, Jiki
će jednostavno otići i skinuti mašinu
sa polica i koristiti je na potpuno isti način
kao što je to radio sa bilo kojom drugom funkcijom.
Možeš da zamisliš da svaka mašina ima
mini Jikija koji živi unutar nje. Mini Jiki uvek
nosi ovaj kul šešir. I taj mini
Jiki radi na potpuno isti način kao i
obični Jiki spolja, prateći instrukcije na isti
način. Jedna ključna stvar koju treba razumeti
ovde je da kada Jiki kreira funkciju,
on zapravo ne izvršava kod. On samo
zapisuje taj kod da bi ga kasnije koristio.
Lik u lavirintu se ne pomera u ovom
trenutku kada napišeš ključnu reč `function`. Jiki
je napravio mašinu i stavio je na
police. Tek kada mu kažeš
da koristi mašinu tako što napišeš `walk5`
i zagrade, to se zaista i dogodi. Sada ću ti dati
dve vežbe da se upoznaš
sa ovim konceptom. Trebaće da razložiš
neki složeniji kod na nekoliko manjih funkcija, i
nadam se da ćeš videti koliko ti kod
na kraju izgleda lepše. A onda se
vidimo ovde uskoro da pogledamo kako
možemo da napravimo funkcije sa ulazima.